Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Willkommen zu unserer Sendung
sub2
in der wir zunächst über die Lage
am Golf sprechen wollen,
sub3
aber auch - und da
geht der Blick zu Jana Puglierin -
sub4
aber auch über unsere Lage,
die Lage der Europäer
sub5
und genau zu dieser Lage
hat sie vor einiger Zeit schon,
sub6
deutlich vor dem Krieg,
sub7
einen eindringlichen Appell
veröffentlicht.
sub8
"Wer verteidigt Europa?",
ein wichtiges Buch,
sub9
sagt der berühmte britische
Historiker Timothy Garton Ast,
sub10
weil er Jana Puglierin
für eine führende Vertreterin
sub11
einer neuen Generation
außenpolitischer Denker hält,
sub12
auf die man hören sollte.
sub13
Was also meint sie, wenn sie sagt:
sub14
"Aus der Geschichte kommen wir
militärisch wahrscheinlich
sub15
nie wieder richtig raus
sub16
und das hat was
mit genau der Meerenge zu tun,
sub17
über die gerade alle sprechen."
sub18
Warum glaubt sie das?
sub19
Herzlich willkommen!
sub20
Und was ist die politische Dimension?
sub21
Adis Ahemetovic ist bei uns,
außenpolitischer Sprecher der SPD,
sub22
der früh geahnt hat, was
die Konsequenz aus alledem sein wird:
sub23
"Trump", sagte er schon
vor Wochen im Bundestag,
sub24
"Trump liefert Putin nachträglich
eine perfekte Rechtfertigung
sub25
für dessen Angriff auf die Ukraine."
sub26
Trotzdem sollten wir
über eine Feinheit sprechen,
sub27
die im allgemeinen Getöse
gerade untergeht.
sub28
Wenn die SPD und
wenn die gesamte Regierung sagt,
sub29
wir werden uns nicht
an diesem Krieg beteiligen,
sub30
egal, wie es jetzt weitergeht,
dann mag das vielleicht so kommen.
sub31
Aber stimmt auch der zweite Satz,
sub32
der gerade so häufig
von der Regierung vorgetragen wird:
sub33
"Dieser Krieg ist nicht unser Krieg."
sub34
Herzlich willkommen!
sub35
Markus Frohnmaier ist
außenpolitischer Sprecher der AfD
sub36
und der Satz vom Krieg,
der nicht unser Krieg ist,
sub37
ist interessanterweise exakt so
gerade auch aus der AfD zu hören.
sub38
Wobei man präzisieren muss:
Aus Teilen der AfD.
sub39
Während sich
sein Parteichef Tino Chrupalla
sub40
Trump kürzlich hier in dieser Sendung
einen "Kriegspräsidenten" nannte,
sub41
der sich an
"Kriegsverbrechen" beteilige,
sub42
wenn Bomben auf Entsalzungsanlagen
und Mädchenschulen fielen,
sub43
sagt er selbst:
sub44
"Es steht mir nicht zu, die
Innenpolitik der USA zu bewerten."
sub45
Und überhaupt hält er es
für eine seltsame, deutsche Idee,
sub46
ständig öffentlich darüber zu reden,
sub47
was für ein böser Mensch
Donald Trump doch angeblich sei.
sub48
Das wiederum ist
für Beobachter interessant,
sub49
denn Markus Frohnmaier,
sub50
dem immer wieder eine problematische
Nähe zu Russland nachgesagt wurde,
sub51
sucht plötzlich auffallend oft
die Nähe zu Trumps Maga-Lager.
sub52
Woher dieser Sinneswandel?
sub53
Herzlich willkommen!
sub54
Das ist genau die Frage, die man
Frederik Schindler stellen muss.
sub55
Einem intimen Kenner der AfD,
sub56
der im vergangenen Oktober
schon ein viel besprochenes,
sub57
wirklich gutes Buch über
den gefährlichen Vordenker der AFD,
sub58
wie er ihn nennt,
über Björn Höcker veröffentlicht hat.
sub59
"Es gibt viele Widersprüchlichkeiten
in der Außenpolitik der AfD",
sub60
sagt er, "dazu gehört auch,
sub61
dass Tino Chrupalla
zwar unter großem Applaus fordert,
sub62
dass die amerikanischen Soldaten
endlich aus Deutschland abziehen
sub63
und Trump
einen Kriegspräsidenten nennt,
sub64
im Zusammenhang
mit Putin allerdings",
sub65
sagt Frederik Schindler,
sub66
"ist ihm dieses Wort
noch nie über die Lippen gekommen."
sub67
Warum ist das so?
Herzlich willkommen!
sub68
Frau Puglierin,
die erste Frage an Sie,
sub69
die Apokalypse ist angedroht
worden vor wenigen Tagen.
sub70
Dann dieser spektakuläre Rückzieher,
Waffenruhe,
sub71
wenn die Straße
von Hormus geöffnet wird.
sub72
Was ist das Resultat
dieser vorläufigen Einigung für Sie.
sub73
Wie lesen Sie das?
sub74
JP: Wenn es so kommt,
wie ich es befürchte,
sub75
dann ist das ein strategischer
Gewinn für den Iran
sub76
und eine Niederlage
für die vereinigten Staaten.
sub77
ML: Auch wenn es gerade
ganz anders verkauft wird?
sub78
JP: Auch wenn es ganz
anders verkauft wird.
sub79
Allerdings würde ich mich
damit aus dem Fenster lehnen,
sub80
es ist im Fluss.
sub81
Wir wissen nicht, diese Behandlungen
konkret weitergeht,
sub82
ob sie über die Dauer zwei Wochen
stattfinden oder ob alles schon
sub83
vorher zusammenbricht.
sub84
Präsident Trump hat in der
Vergangenheit oft eine Sache gesagt
sub85
und dann am nächsten
Tag die nächste Sache.
sub86
Oft hat er
keinen Ansprechpartner im Iran,
sub87
er hat gewartet, der Krieg geht bald
zu Ende, dann ging es noch um Wochen.
sub88
ML: Ich muss Sie Fragen,
sub89
als jemand der sich
so viel mit strategischen
sub90
Fragen beschäftigt. Sie
haben von Anfang gesagt,
sub91
es kann nur eine diplomatische
Lösung geben.
sub92
Sie waren von Anfang
an überzeugt, es ist ein Bluff?
sub93
JP: Ich habe es so eingeschätzt.
sub94
Bei der Iran mit der Strasse
von Hormus einen Druckpunkt
sub95
gefunden hat, mit der er die USA
enorm unter Druck gesetzt.
sub96
Die Straße ist nur unter extremen
Unkosten zu öffnen,
sub97
dass du die Amerikaner nicht bereit.
sub98
Die amerikanische Bevölkerung
ist auch gar nicht darauf
sub99
vorbereitet worden,
diese Kosten zu tragen.
sub100
Wenn ich das Regime in Iran nicht
ändert auch wenn Trump sagt,
sub101
das Paket, das ist de
facto nicht der Fall.
sub102
Dann kann man diese Strafe
nicht öffnen.
sub103
Es ist keine Sache, wo man
schnell rein und raus geht,
sub104
hat einen Druckpunkt gefunden
sub105
und man hat das Gefühl,
dass der Iran die Zeit hat,
sub106
jeder Tag, an dem die Straße,
sub107
da steigt gerade
der Preis für die Welt.
sub108
ML: Das heißt,
sub109
Sie glauben,
sub110
wir werden nie wieder
zu der Situation
sub111
vor dem Krieg zurückkehren?
sub112
JP: "Nie wieder", ist
eine starke Aussage.
sub113
Ich denke, wir können nicht
so schnell die Uhr zurückdrehen,
sub114
der Iran ist sich bewusst,
sub115
was er für einen Hebel gefunden
hat und die sind nicht bereit,
sub116
diesen Hebel schnell aufzugeben.
sub117
Sie wollen diesen Zugang
jetzt monetarisieren,
sub118
sich so wieder aufbauen als Staat.
sub119
Sie davon abzubringen
ist extrem schwierig
sub120
und militärisch auch überhaupt
nicht in den Karten.
sub121
FS: Dass es dem Iran gelingen sollte,
sub122
langfristig die Straße
von Hormus zu kontrollieren,
sub123
wer das ein Gewinn fürs Regime.
sub124
Gleichzeitig wurde das Regime
aber auch geschwächt.
sub125
In den ersten Wochen gab es
gezielte Militärschläge.
sub126
Präzise gegen bestimmte Machthaber,
gegen Raketen und Atomanlagen.
sub127
ML: Das ist interessant,
dass diese Formulierungen benutzen.
sub128
Würden Sie das heute
noch so wiederholen?
sub129
MF: Ich glaube, das muss man
so einordnen, wann wurde das gesagt.
sub130
Wir haben häufig nicht
die selbe Meinung,
sub131
aber hier würde ich ihm zustimmen.
Zu Beginn war es schon so,
sub132
dass gezielt die iranische
Führung ausgeschaltet worden ist.
sub133
Das ist etwas,
sub134
was wir zuvor von amerikanischen
Interventionen nicht kannten.
sub135
In Venezuela zum Beispiel,
sub136
vergleichen Sie
das mit dem Irakkrieg,
sub137
da gab es Flächenbombardements,
viele Tote,
sub138
Intrigen lässt sich das niemals
gänzlich verhindern.
sub139
Aber man kann
ein Unterschied feststellen.
sub140
Der weitere Verlauf ist
differenzierter zu bewerten.
sub141
FS: Ich habe auch über die ersten
Wochen gesprochen, das,
sub142
was er angekündigt hat...
sub143
ML: Die ersten Wochen,
sub144
in den ersten Tagen haben
Sie aus Versehen offenbar
sub145
eine Mädchenschule bombardiert.
sub146
Da kann man doch nicht
sagen, das ist ein präziser,
sub147
chirurgisch sauberer Schlag.
sub148
Mehr im Pammer mit Leuten,
Kriegsreportern spricht.
sub149
Sie sagen, das war
eine der gefährlichsten Situationen,
sub150
die er selbst erlebt hat.
sub151
Es gab kein Ort in der Stadt,
wo man sicher war.
sub152
Wir haben uns nach der Sendung
lange noch unterhalten, er sagte,
sub153
stellen Sie sich vor,
sub154
da fallen 2 Tonnen Bomben drauf,
um eine Polizeistation zu treffen.
sub155
Dann fliegt in der Umgebung
anders mit in die Luft,
sub156
das ist doch nicht präzise.
sub157
MF: Das ist eine Situation,
sub158
mit der beispielsweise
die Nachbarn des Iran immer wieder
sub159
zu rechnen haben.
sub160
Denken Sie Beispielsweise an Israel.
sub161
ML: Das macht es aber nicht besser.
sub162
MF: Ich habe manchmal den Eindruck,
sub163
dass ein Stück weit
verniedlicht wird,
sub164
wie das Regime
in den letzten Jahren...
sub165
ML: Ich verniedliche hier gar nichts.
sub166
MF: Auch Nachbarländer...
sub167
Dann sind wir uns ja
einig an der Stelle.
sub168
ML: Wir sind uns dann nicht einig,
sub169
wenn es um die Legende
der vermeintlich präzisen
sub170
Angriffe geht.
sub171
FS: Ich habe gesagt,
sub172
dass es in den ersten Wochen
auch präzise Anschläge gab,
sub173
damit habe ich nicht ausgeschlossen,
dass es auch andere Schläge gab.
sub174
Das passt auch zu Trump,
sub175
dass er natürlich ein Mann
der Regelmäßigkeit ist,
sub176
was er da angekündigt hat.
sub177
JP: Aber ich würde
da gerne noch mal...
sub178
ML: Dann darf die SPD.
sub179
JP: Tschuldigung, dass ich
Sie unterbreche, ich finde,
sub180
Sie beide machen
einen Fehler in der Analyse,
sub181
wenn Sie auf den Anfang schauen.
sub182
Ist ja nach dem Angriff
entfernt, 20 nicht rausgegangen,
sub183
MF: Aber da waren wir ja noch nicht.
sub184
JP: Es ist absolut nicht absehbar,
sub185
wie die USA da jetzt Gesicht
wahrend wieder rauskommt.
sub186
Trump ist meines Erachtens nicht dazu
bereit eine dauerhafte amerikanische
sub187
Präsenz in Iran zu errichten.
sub188
Die Kriegsziele, die die USA
ausgegeben haben,
sub189
die haben sich in letzten
Wochen immer wieder verändert.
sub190
Drum hab ich regelmäßig
selbst widersprochen
sub191
und zu sagen, dass es
ein Erfolg war...
sub192
Ich gebe Ihnen beiden recht.
sub193
Was wir sehen, die Marine zerstört,
sub194
das Raketenprogramm ist
maßgeblich betroffen.
sub195
Ideen,
sub196
die Luftabwehr des
Gerangels geschwächt
sub197
und das Nuklearprogramm
zurückgeworfen.
sub198
Das sind alles taktische Dinge.
sub199
Solange sie das Regime haben,
was unverändert an der Regierung ist,
sub200
und das Regime offensichtlich auch
eine Möglichkeit finden möchte,
sub201
wieder zu Geld zu kommen
und sich neu aufzustellen,
sub202
dann kann Iran das Raketenprogramm
wieder aufbauen.
sub203
Die 400 kg hochangereichertes
Uran immer noch im Land.
sub204
Es gibt eben keinen Regimewechsel.
sub205
Der Iran ist ganz offensichtlich
noch in der Lage die gesamte
sub206
Golfregion zu treffen,
sub207
Diese Pipeline auch
in Saudi-Arabien zu zerstören.
sub208
ML: Das Gasfeld der Kataris.
sub209
MF: Sie legen uns etwas in den Mund.
sub210
Wir würden nach der Bewertung
der ersten Tage gefragt.
sub211
Ich schließe mich an,
sub212
aber ich hab nicht gesagt,
dass die Operation ein Erfolg war.
sub213
Es sah aber so aus, in dem relativ
schnell und verhältnismäßig präzise.
sub214
Herr Lanz, Sie können einem kriegen
nie die Zivil Bevölkerung...
sub215
ML: Ich möchte mich da gar
nicht drüber streiten.
sub216
Wir sollten auch keine Wort
Klauerei machen.
sub217
MF: Ich will nur sagen,
sub218
im weiteren Verlauf müssen wir als
deutsche Politiker uns überlegen,
sub219
was bedeutet das, was passiert
ist für Deutschland?
sub220
Es ist nicht in unserem Interesse,
sub221
dass es einen regionalen
Flächenbrand gibt.
sub222
Massiv steigende Energiepreise,
eine geschlossene Straße von Hormus.
sub223
JP: Die war ja nicht gesperrt...
sub224
Das ist ja quasi
ein Resultat des Krieges,
sub225
dass diese Strafe jetzt gesperrt ist.
sub226
MF: Dass es nicht
in deutschem Interesse.
sub227
JP: Das ist alles nicht
im deutschen Interesse.
sub228
FS: Dass das iranische Regime
den Terror exportiert ist auch nicht
sub229
im deutschen Interesse.
In Deutschland versucht hat,
sub230
Terroranschläge zu verüben.
sub231
Exil Iraner ausspielt und bedroht.
sub232
All das ist auch nicht
im deutschen Interesse.
sub233
Wenn Sie sagen, es ist nicht
im deutschen Interesse,
sub234
dass der Krieg fortgesetzt wird,
da müssen Sie auch erwähnen,
sub235
dass auch der Iran
verantwortlich ist.
sub236
Für Fluchtbewegung.
sub237
ML: Die SPD hat eine klare Haltung.
sub238
Ich fand es ganz bemerkenswert,
sub239
was hat Zu dieser Einschätzung
gebracht?
sub240
AA: Ich war irritiert
über die Romantisierung
sub241
dieses Krieges am Anfang.
sub242
Dieser Krieg war und ist falsch.
Trump hat nichts hinbekommen,
sub243
außer der Zivilbevölkerung
zu schaden.
sub244
Millionenfache Vertreibung.
sub245
Er hat es geschafft,
sub246
ein westliches Bündnis kurz
vor dem Abgrund zur treiben.
sub247
Bei der niemanden einbezieht.
sub248
Warum habe ich am 28. Februar
so eindeutig argumentiert?
sub249
ML: Sie haben damals
sinngemäß gesagt,
sub250
Trump liefert im Nachhinein
Putin die perfekte Begründung.
sub251
AA: Nicht nur das, aber auch.
sub252
Es ist ein Krieg ohne Recht und Ziel.
sub253
Mir sind klare Ziele der US
Administration nicht bekannt.
sub254
Jedes Mitglied seit dem Tag
etwas anderes.
sub255
Es ist ein Angriffskrieg
nicht nur von der USA
sub256
sondern noch eine von Netanjahu.
sub257
Mir ist bis heute nicht klar,
sub258
welche gemeinsamen Ziele
die Staatschef haben.
sub259
Sie sind nicht kohärent
sondern divergent.
sub260
All das hat mir schon sehr früh.
sub261
Auch die Situation im Gaza, im Süden
Syriens, die Situation in Venezuela,
sub262
das zeigt mir das alles,
was passiert,
sub263
nicht im Sinne des Gemeinwohls ist.
sub264
Trump macht Verteidigungspolitik
aus Sicht der Ökonomie.
sub265
Ich bin Deutscher Bundestag
abgeordnet haben.
sub266
Und all das widerspricht
deutschen Interesse.
sub267
Und all das sage ich,
sub268
ohne das Mullahregime
zur legitimieren.
sub269
Das ist ein Terrorregime.
sub270
Wenn eine Regierung Gewalt anwenden
muss um Macht zu erhalten,
sub271
hat sie sich delegitimiert.
sub272
Aber zu verhandeln und über Nacht
am 28. Februar anzugreifen bleibt
sub273
falsch und ist falsch. Ich möchte,
dass die deutsche Regierung war,
sub274
das ist ein illegaler Krieg ist.
sub275
ML: Sie möchten es, aber sie tut
es nicht, tut sie das nicht?
sub276
AA: Ich bin Parlamentarier.
sub277
Es ist schon interessant,
man spürt ja den Riss.
sub278
AA: Ich würde nicht
von Riss sprechen,
sub279
es gibt unterschiedliche Funktionen.
sub280
Da muss man sich strategische
Spielräume offenhalten.
sub281
Dafür habe ich ein wenig Verständnis.
sub282
Hatte ich bei Venezuela.
sub283
Aber in der Frage vom Krieg im Iran
sieht jeder einzelne Völkerrechtler,
sub284
jeder im deutschen Raum,
der Bundespräsident.
sub285
ML: Der wissenschaftliche Dienst...
sub286
AA: Er sagte am 28. Februar.
sub287
JP: Es gibt zwei prominente
Völkerrechtler, die das anders sehen.
sub288
AA: Der Bundespräsident sieht das so,
der Großteil der Völkerrechtler.
sub289
Deswegen wäre es angebracht,
wenn Art. 24 Abs. 1,
sub290
die Bewahrung des
Völkerrechts wichtig ist.
sub291
Daraus leitet sich
auch für uns etwas ab.
sub292
Wir erklären der deutschen
Bevölkerung seit vier Jahren,
sub293
warum wir tagtäglich an der Seite
der Ukrainer stehen.
sub294
Das ist wichtig, dass wir das tun.
sub295
Wegen des völkerrechtswidrigen
Angriffs von Russland.
sub296
Völkerrecht kann man
nicht beliebig verwenden.
sub297
Es macht die Situation gefährlich
und nimmt uns Handlungsspielraum.
sub298
MF: Das kann man jetzt so nicht
stehen lassen. Ich glaube,
sub299
man muss sich schon bewusst machen,
dass ihr Bundeskanzler,
sub300
diesen zum Teil in der Regierung.
sub301
Ich glaube,
sub302
wenige Tage
nach der amerikanischen Pflege hat
sub303
die Regierungskoalition mitgeteilt,
die Tage des Regimes gezählt.
sub304
Wir wissen übrigens auf Quellen
des auswärtigen Amtes,
sub305
das jetzt in Berlin beispielsweise
Treffen mit dem gesamten
sub306
stattgefunden haben.
sub307
Ihre Regierung hat sich
als Vermittler angeboten,
sub308
das wurde von der iranischen
Seite abgelehnt.
sub309
Es wurde jetzt auch
mehr oder weniger zu Bits bedauert,
sub310
dass man nicht zu früh
aus der Deckung gewagt hat.
sub311
Ich glaube, dass, was Sie sagen,
das muss man auch noch mal prüfen.
sub312
Die Bundesregierung,
sub313
der Bundeskanzler und auch
der frühere Außenminister
sub314
und heutige Bundespräsident,
sub315
die sind sich nicht ganz einig,
sub316
ob es um eine völkerrechtswidrige
Vorgehen geht.
sub317
Ihr wollt keine Einschätzung treffen.
sub318
AA: Ist das also legitim
in Ihren Augen oder nicht?
sub319
Wie sehen Sie es denn?
sub320
MF: Es gibt
eine Pro-und-Contra-Argumente
sub321
Wertung dazu.
sub322
MF: Ich bin hier ganz
klar der Meinung,
sub323
ich komme ja nicht
aus dem Völkerrecht,
sub324
wie Frau Baerbock, dass wenn
ein Bundeskanzler,
sub325
der Bundesregierung nicht in der Lage
sind, eine Einschätzung zu treffen.
sub326
ML: Herr Frohnmaier, nein,
so kommen wir hier nicht raus.
sub327
Ich ließ Ihnen einen Satz vor:
sub328
Ich bin nicht irgendwie ein linker
Woker, der sich an Regeln hält.
sub329
MF: Völkerrecht ist
momentan Recht ohne Macht.
sub330
Das haben wir gesehen in den letzten
Wochen und Monaten...
sub331
ML: Unbestritten, da
haben Sie einen Punkt.
sub332
MF: Das ist immer sehr subjektiv
und es fehlt an Institutionen,
sub333
die das Völkerrecht auch
nachhaltig durchsetzen.
sub334
ML: Einfache Frage, Sie haben
Rechtswissenschaften studiert,
sub335
ist das völkerrechtswidrig
oder nicht?
sub336
MF: das ist eine Einschätzung,
sub337
die ich im Moment nicht
einschätzen kann.
sub338
ML: Ich frage noch mal anders...
sub339
Denn zivile Infrastruktur angegriffen
werden würde, wie angekündigt,
sub340
Wurde schon.
sub341
dann würde es sich um Krieg
Verbrechen handeln.
sub342
MF: Oder jetzt angekündigt im Rahmen
der Verhandlungen als Druckmittel,
sub343
wie man das jetzt
vielleicht bewerten könnte.
sub344
ML: Waren das Herr
Frohnmaier Kriegsverbrechen?
sub345
MF: Wenn zivile
Infrastruktur zerstören,
sub346
dann handelt es sich
um Kriegsverbrechen.
sub347
ML: Waren das dann Kriegsverbrechen?
Ohne wenn?
sub348
MF: Wenn wir
das auf der Zwischenwerte
sub349
zu qualifizieren, dann
auch auf der anderen.
sub350
AA: Es wurden Brücken zerstört,
eine Mädchenschule,
sub351
das sind nichts anderes als
Kriegsverbrechen.
sub352
ML: Das waren 400 Schulen, soweit
ich weiß. Das Kriegsverbrechen?
sub353
ML: Sind das Kriegsverbrechen
demzufolge?
sub354
ML: Wir haben gesagt, wenn, dann...
sub355
Ich frage noch mal
nach Ihrer Einschätzung ist
sub356
das völkerrechtswidrig?
sub357
ML: Das haben Sie nicht gesagt. Ich
frage nach Ihrer Einschätzung.
sub358
ML: Vielleicht schauen
wir uns mal an,
sub359
wie ihr Parteichef Tino Chrupalla
darauf geantwortet hat.
sub360
Es ist fand, diesen Riss
mal zu dokumentieren.
sub361
MF: Da gibt es keinen Riss.
sub362
Bei der Bundesregierung
und SPD gibt es einen Riss.
sub363
ML: Es gibt dort einen Riss,
den gibt es aber auch bei Ihnen.
sub364
Schon Sie sich das noch mal an.
sub365
TC: Es sind schon sehr
besorgniserregende Bilder,
sub366
die man sieht.
sub367
Das treibt einen oben.
sub368
Es ist der zwar jetzt höher
große Krieg, neben der Ukraine.
sub369
Die Gefahr,
sub370
dass es sich zu einem dritten
Weltkrieg ausweiten könnte.
sub371
Ich sehe
ein völkerrechtswidrigen Kriegs.
sub372
Keine Exitstrategie.
sub373
Will man ein Regime Change bewirken?
sub374
Teilweise widersprechen
sich die Regime.
sub375
ML: Sie haben
in dem Zusammenhang gesagt,
sub376
diese chirurgische Kriegsführung
kann man deutlich infrage stellen.
sub377
TC: Oder wenn man Wasser- und
Entsalzungsanlagen trifft.
sub378
Das sind Kriegsverbrechen.
sub379
ML: Sind das Kriegsverbrechen?
sub380
MF: Ich glaube,
sub381
dass man in Noah Hanssen die Dinge
unterschiedlich bewertet,
sub382
aber dass wir im Kern vereint sind.
sub383
Nämlich dass sie
aus Deutschland ausdenken.
sub384
Wir wissen ganz klar, dass es
im deutschen Interesse,
sub385
wenn dort ein Flächenbrand besteht.
sub386
ML: Herr Frohnmaier,
sub387
das Spiel spielen wir nicht,
sub388
ich stelle eine simple Frage,
sub389
versuchen Sie siehe
darauf zu antworten.
sub390
MF: Es gibt manchmal nicht die simple
Antwort auf komplexe Fragen.
sub391
Dann müssen Sie mir schon
die Möglichkeit geben...
sub392
MF: Er hat recht, wenn er sagt,
dass es in seiner Bewertung,
sub393
wenn es um zivile Infrastruktur geht,
ist ein Kriegsverbrechen,
sub394
dann hat er natürlich recht.
sub395
ML: Warum fällt Ihnen
die Antwort so schwer?
sub396
MF: Das tut sie doch gar nicht.
sub397
ML: Der Satz, ich bin
kein irgendwie linker Woker,
sub398
der an Regel basierte
Ordnung glaubt.
sub399
MF: Nein, das habe ich nicht gesagt
und das meine ich damit auch nicht.
sub400
Ich weiß auch nicht,
sub401
was Sie mir damit gerade
in den Mund legen wollen.
sub402
ML: Ich frage Sie ob
Sie konsistent sind.
sub403
MF: Es ging grundsätzlich
um die Frage, wie heutzutage,
sub404
denn die internationale regelbasierte
Ordnung ausgehöhlt wird und Fakt ist,
sub405
dass die in Deutschland und in Europa
in den letzten Jahrzehnten
sub406
erlebt haben,
sub407
dass die internationale regelbasierte
Ordnung wie eine heilige Kuh vor sich
sub408
her getragen wurde.
sub409
Es handelt sich leider
um Recht oder macht.
sub410
Darum muss man darüber nachdenken,
wie man heutzutage
sub411
mit diesem Recht und macht
in der Lage ist, zu hantieren.
sub412
Das wurde in dem Kontext
als Aussage getroffen,
sub413
das halte ich auch für richtig.
sub414
Ansonsten würden viele Dinge
heutzutage anders bewertet werden
sub415
müssen und auch Konsequenzen haben.
sub416
ML: Darf ich noch mal was vorlesen.
sub417
Die AfD bekennt sich
zu den Grundsätzen des Völkerrechts,
sub418
insbesondere der Charta
der Vereinten Nation.
sub419
Die AfD stimmt dafür,
sub420
dass sich kein Land in die inneren
Angelegenheiten anderer Länder
sub421
einmischen darf. Steht
so im Wahlprogramm.
sub422
Ist das Hippie Kult oder was ist das?
sub423
MF: Nein, das ist auf der einen Seite
natürlich unser Programm,
sub424
mit der Hoffnung verbunden, dass es
sich um recht mitmacht handelt.
sub425
Aber, wir müssen wir
auch in der Lage sein,
sub426
dass wir recht mit Realität
zur Kenntnis nehmen müssen.
sub427
Ich möchte auch zur Kenntnis nehmen,
sub428
wenn ich mit offenen Augen
durch die Welt gehe...
sub429
ML: Das ist nicht die Frage.
sub430
AA: Wissen Sie was interessant ist,
sub431
die Frage kann er hier
nicht beantworten.
sub432
Weil es den engsten Draht
zur MAGA Bewegung gibt.
sub433
Wenn man den Krieg als
völkerrechtswidrig bezeichnen würde,
sub434
würde man die aufrütteln.
sub435
Man würde sich einen engen
Freund kaputtmachen.
sub436
Aber der zweite Punkt es
noch interessanter.
sub437
Man kann aus zwei Brillen schauen.
sub438
Aus der Werte basierenden
Politik und der harten Politik.
sub439
Man kommt zum gleichen Ergebnis.
sub440
Der Krieg schadet allen.
sub441
Deswegen verstehe ich nicht, warum es
so schwer ist, es ist schädlich,
sub442
wie Sie hier argumentieren.
sub443
Seit 1949 ist
unsere Gesetzesführungen
sub444
auf Grundlage von Regeln gesichert.
sub445
Meine Familie kommt aus einer Gegend,
sub446
wo wir dieses Glück nicht hatten.
sub447
Die EU basiert auf Regeln und Recht.
sub448
Wenn Sie das nicht anerkennen,
ist das hochgefährlich.
sub449
MF: Ich beschreibe die Realität.
sub450
Es gab in den vergangenen
Monaten Interventionen, global,
sub451
in perfider Stelle.
sub452
Und im Rahmen dieser Interventionen
wurde dich nicht an die regelbasierte
sub453
Ordnung gehalten.
Was will man jetzt tun?
sub454
Welche Möglichkeit hat Deutschland
und die internationale Gemeinschaft?
sub455
Ich stelle einfach
nur fest, recht unmacht.
sub456
Und wir nicht in der Lage
sein können, mit den Amerikanern
sub457
in einzelnen Punkten
unterschiedlicher Meinung zu haben,
sub458
das ist falsch.
sub459
ML: Sie wollten gerade
Frau Puglierin?
sub460
JP: Ich wollte Sie in einer Sache
ein bisschen aufschließen.
sub461
Weil Sie gesagt haben,
sub462
dass bei uns das Recht untere
Sicherheit schützt seit 1949.
sub463
Auf der einen Seite ist es richtig,
auf der anderen Seite
sub464
schützt uns auch seit Mitte
der Fünfzigerjahre das NATO Bündnis
sub465
und eben die vereinigten Staaten.
sub466
Auch die Tatsache,
sub467
dass der Bundeskanzler
sich wahrscheinlich nicht
sub468
so offen positioniert,
sub469
das liegt auch daran, dass sie
eben diese Abhängigkeit verspüren,
sub470
dass wir in der Ukraine versuchen,
die Amerikaner vorzuhalten,
sub471
auch wenn es zunehmend
schwierig oder unmöglich ist.
sub472
Und das dass auch alles
Teil der Wahrheit ist.
sub473
Ich glaube auch, dass dieser Krieg
völkerrechtswidrig ist,
sub474
aber wenn die Bundesregierung
dazu werden würde,
sub475
dann müssten Bayer
Maßnahmen erfolgen.
sub476
ML: Genau das ist
der interessante Punkt.
sub477
Markus Frohnmaier plädiert
für mehr Realismus.
sub478
So verstehe ich erst.
sub479
Sie haben auch einen Punkt.
sub480
Es ist kein Zufall,
dass Helsinki 75 die Leute,
sub481
die dort zusammengesetzt nahm,
sub482
das waren alles Menschen
die den Weltkrieg
sub483
noch in den Knochen hatten.
sub484
Sie haben sich verpflichtet
die Integrität
sub485
anderer Staaten anzuerkennen.
sub486
Auch die Sowjetunion hat
das damals unterschrieben.
sub487
Es war eine andere Generation
von Politikern.
sub488
Heute ist das eine andere Welt.
sub489
Wenn die SPD sagt,
sub490
wir werden uns in diesen Krieg
nicht reinziehen lassen,
sub491
uns nicht beteiligen,
sub492
dann glaube ich das zunächst mal,
nehme das ernst.
sub493
Wenn aber der andere Satz
hinterher kommt,
sub494
"Dieser Krieg ist nicht unser Krieg",
sub495
dann setze ich ein großes
Fragezeichen dahinter.
sub496
FS: ich würde noch eine weiters
Ergänzen, denn bei diesem Satz
sub497
"das ist nicht unser Krieg",
das ist ein Werk der AfD.
sub498
ML: Der Satz ist alt,
das ist kein AfD-Satz.
sub499
MF: Doch.
sub500
FS: Das hat die AfD die letzten
Jahre geprägt. Sie begründen damit,
sub501
keine Waffen liefern zu wollen
an die Ukraine und die AfD
sub502
begründet damit,
sub503
Sanktionen gegen Russland
aufheben zu wollen.
sub504
Das haben sie auch zu Beginn
diesen Krieg gegen das iranische
sub505
Regime gesagt...
sub506
ML: Ganz kurz, Schröder 2003
und Fischer klangen genauso.
sub507
"Das ist nicht unser Krieg",
sub508
aber ein Argument ist nicht komisch,
nur weil es von der AfD kommt.
sub509
Es kann trotzdem
das richtige Argument sein.
sub510
MF: Wir sind im Moment die einzige
Atai im Deutschen Bundestag,
sub511
die ganz Kabak, wir sind
für einen nicht interventionwnd muss
sub512
und wir wollen keine Einmischung
in die Kriege anderer Staaten
sub513
und Parteien.
Das ist im Falle des Iran setzt du,
sub514
die Ziele werden wir konsequent
auch bei der Auseinandersetzung
sub515
um die Ukraine durch.
sub516
Wir haben genug
Theoriedebatte gemacht,
sub517
mich würde mal interessieren, warum
wir nicht mehr darüber sprechen,
sub518
was die vergnügt im Iran eigentlich
für Auswirkungen auf die deutsche
sub519
Situation und Energieversorgung hat.
sub520
Man sieht doch, wie verwundbar
wir mittlerweile geworden sind,
sub521
dadurch, dass wir unseren
Energiebezug zu limitiert haben.
sub522
JP: Aber das macht es
doch zu unserem Krieg.
sub523
Weil die Auswirkung
für uns so präsent sind.
sub524
Weil wir uns
vor den nicht schützen kann.
sub525
Die Folgen dieses Krieges
treffen uns unmittelbar.
sub526
Wir können uns damit nicht
auf eine Insel zurückziehen.
sub527
MF: Dieser Krieg zeigt, wie schwach
wir mittlerweile geworden sind.
sub528
Wir haben jahrelang
eine ideologiegetriebene
sub529
Energiepolitik erfolgt.
sub530
Wenn wir Kernkraftwerke hätten,
sub531
wenn wir weiterhin in Kohlekraft
investieren würden,
sub532
dann hätten wir...
sub533
Ich finde es wichtig,
darüber nachzudenken.
sub534
ML: Was heißt das denn, wir
können auch gleich darüber reden.
sub535
Ich würde den Punkt machen wollen.
sub536
"Dieser Krieg ist nicht unser Krieg",
das ist bemerkenswert.
sub537
sub538
Tino Chrupalla weist darauf hin,
sub539
spanische Frachter fahren
durch die Straße von Hormus.
sub540
- Die Straße von Hormus bekommen
wir nicht mit der Marine frei.
sub541
Wir dürfen unsere Soldaten dort auch
nicht als Zielscheibe reagieren
sub542
und deswegen ist es richtig,
dass wir uns daran nicht beteiligen,
sub543
liebe Freunde.
sub544
Schiffe mit spanischen Gittern dürfen
die Straße allerdings passieren.
sub545
Warum dürfen die Spanier durch?
sub546
Weil Spanien seine Basen
für den Irankrieg gesperrt hat.
sub547
Das ist richtig, Spanien mischt sich
in diesem Krieg nicht ein.
sub548
Das ist richtig, das steht auch
in unserem Grundsatzprogramm,
sub549
fangen wir an, dass auch umzusetzen.
sub550
ML: Das ist der Punkt,
um den es geht.
sub551
Ein großer Teil dessen,
sub552
was dort passiert läuft
über Ramstein, Deutschland.
sub553
Ohne Ramstein wäre
das so nicht möglich.
sub554
Sind wir nicht längst
Teil dieses Krieges?
sub555
AA: Wichtig ist bei dieser Aussage,
sub556
die zu aller erst Boris
Pistorius getroffen hat,
sub557
dass man mit der Aussage,
klarmachen will,
sub558
dass wir uns da nicht
aktiv beteiligen wollen.
sub559
Denn Sie haben vollständig recht.
sub560
Dieser Krieg ist nicht unserer,
aber die Folgen schon.
sub561
ML: Die Folgen und dass es
in gewisser Weise auch unser Krieg.
sub562
Die Iraner sehen
das offensichtlich anders.
sub563
AA: Stand jetzt haben die Iraner
uns noch nicht verurteilt für das,
sub564
was wir tun.
sub565
Aktiv sind wir auch nicht beteiligt.
sub566
ML: Spanische Schiffe fahren durch,
deutsche nicht.
sub567
AA: Macht der Kanzler
keinen guten Job?
sub568
Lassen Sie mich
auf die Frage antworten.
sub569
Der entscheidende Punkt ist,
ich sage das deutlich.
sub570
Wir haben Ramstein bei uns.
sub571
Jeder Aktion im mittleren Osten
braucht die Unterstützung
sub572
von Ramstein.
sub573
Das ist strategisch wichtig,
sub574
weil wir im Osten Europas einen sehr
brutalen Krieg im fünften Jahr haben.
sub575
Ich habe deutlich gesagt,
sub576
Ramstein ist für uns nicht nur Fluch
und Segen, in dem Fall Fluch,
sub577
weil es aber auch
ein Druckmittel sein kann.
sub578
Dass wir nützen können,
um klarzumachen,
sub579
dass die nächsten 14 Tage,
sub580
dass die Waffenruhe von beiden Seiten
eingehalten werden muss.
sub581
Solange das auswärtige Amt,
sub582
das federführend zuständig
für die Prüfung ist.
sub583
Der Iran wird geprüft.
sub584
ML: Das ist doch spektakulär,
wielange da geprüft wird.
sub585
AA: Venezuelas auch glasklar gewesen.
sub586
ML: Aber ist das nicht spektakulär,
sub587
wie lange das Außenministerium
prüft und prüft.
sub588
Die kommen zum Ergebnis und sagen,
sub589
so gut wie alle relevanten
Völkerrechtler werden,
sub590
natürlich etwas völkerrechtswidrig,
was da passiert.
sub591
Und das Außenministerium
prüft und prüft und prüft.
sub592
AA: Die Antwort darauf ist deshalb
realpolitisch einfach zu geben,
sub593
weil wir die offene
Flanken Osteuropa haben.
sub594
Wir werden die Amerikaner
brauchen weiterhin,
sub595
um die Ukraine in ihrer Verteidigung
zu unterstützen.
sub596
Weil wir wissen, dass wir
in diesem strategischen Dilemma sind,
sub597
weil aus dieser positiven Prüfung,
so würde ich das erklären,
sub598
tut sich in dem Fall schwierig,
sub599
eine endgültige
Entscheidung zu treffen.
sub600
Bei Venezuela, wie auch
im Iran. Da bin ich mir sicher,
sub601
es dient unserer Glaubwürdigkeit
und Handlungsfähigkeit,
sub602
spätestens jetzt deutlich zu machen,
was das eigentlich ist.
sub603
Was wir uns für eine Welt wünschen.
sub604
Wenn wir glauben, Völkerrechtsbrüche
nicht mehr zu benennen,
sub605
es ist nicht gut, wenn
wir es lächerlich machen.
sub606
Am Ende wird das wie ein Bumerang
zurückschlagen.
sub607
Weil wir seit vier Jahren
die Unterstützung der Ukraine...
sub608
MF: Die Wahrheit ist
doch schon eine andere.
sub609
Schauen Sie sich mal
die Lastenteilung
sub610
in unserem transatlantischen
Bündnis an.
sub611
Die Amerikaner tragen 61 %
für die NATO, wir nicht mal 40.
sub612
Deutschland hat eine
wirtschaftliche Voraussetzung,
sub613
in der Lage zu sein, für die eigene
Sicherheit zu sorgen.
sub614
Was Herr Chrupalla gerade gesagt hat,
sub615
das ist auch Teil
unseres Grundsatzprogrammes.
sub616
Dass wir irgendwann mal wieder
einen Punkt kommen wollen,
sub617
dass wir unsere eigene
Sicherheit auch werden können.
sub618
ML: Was bedeutet das denn für Sie?
sub619
FS: Chrupalla hat gesagt,
sub620
dass alle US-Truppen
Deutschland verlassen müssen,
sub621
das wäre ein Sicherheitsrisiko.
sub622
MF: Das hat er so nicht gesagt.
sub623
MF: Dann fragen Ihn ich habe
heute mit ihm gesprochen.
sub624
Er hat über das Grundsatzprogramm
besprochen.
sub625
Warum hält sich
dieser Bundesregierung
sub626
in Bewertungen zurück.
sub627
Wenn sie ehrlich wären,
dann würden Sie sagen,
sub628
wir können im Moment nicht
für unsere eigene Sicherheit sorgen.
sub629
Die Bundeswehr ist
in einem desolaten Zustand.
sub630
Seit vielen Jahren stellt die SPD
den Verteidigungsminister.
sub631
Darüber zu sprechen, wir haben
aber viele 100 Milliarden Euro,
sub632
Schulden
sub633
aufgenommen.
sub634
ML: Lass uns einmal über das Hier
und Jetzt sprechen.
sub635
Der Satz von Tino Chrupalla,
sub636
er möchte das amerikanische
Soldaten Deutschland verlassen,
sub637
das hat er gesagt.
Wir können reinhören.
sub638
MF: Ich habe den Satz gehört...
sub639
ML: Warum sagen Sie dann,
er fordert das nicht?
sub640
MF: Er sagt doch, dass dann,
zu einem Zeitpunkt,
sub641
das ist quasi eine Replik
auf unser Grundsatzprogramm,
sub642
dass die Truppen abziehen sollen.
sub643
TC: Umzusetzen mit dem Abzug
der US-Truppen aus Deutschland.
sub644
MF: Das muss man doch
komplementär sehen.
sub645
Wenn Sie in unser Grundsatzprogramm
gucken dann steht doch dort,
sub646
das erst unter bestimmten
Bedingungen erfolgt.
sub647
Diese Programmatik ist
gerade nicht umsetzbar.
sub648
Wir brauchen im Moment
die amerikanische Unterstützung,
sub649
um Verteidigungsminister zu sein,
sub650
den nuklearen Schutzschirm zu haben.
sub651
Das sind alles Dinge,
sub652
die wir zunächst einmal
auf europäischer Ebene
sub653
umsetzen müssen.
sub654
Wenn die an diesem Punkt
angekommen sind,
sub655
dann sollten alliierte Truppen
aus Deutschland vollständig abziehen.
sub656
FS: Das hat Tino Chrupalla
so nicht gesagt.
sub657
ML: Jetzt ist ja eine sehr
präzise Beschreibung.
sub658
FS: Das wäre kein nuklearer
Schutzschirm
sub659
von den Amerikanern mehr.
sub660
MF: Ich weiß, wie er es gemeint hat
und wir kennen auch unser Programm
sub661
und an dieser Stelle ist
das auch maßgeblich.
sub662
ML: Sie haben den Applaus gehört,
sub663
das trifft auf große Zustimmung
in weiten Teilen Ihrer Partei.
sub664
MF: Natürlich,
sub665
wir wollen auf eine naturalistische
Partei auch irgendwann wieder
sub666
Verteidigungsfonds sein.
Trotz SPD Verteidigungsminister.
sub667
JP: Aber da gibt es andere Stimmen
bei Ihnen in der Partei.
sub668
ML: Machen auch Sie sich
die Forderung zu eigen.
sub669
Sollen amerikanische Truppen
abziehen, ja oder nein?
sub670
MF: Unter den Bedingungen,
sub671
die im Grundsatzprogramm
der AfD aufgeführt sind,
sub672
sollte es irgendwann
dazu kommen, korrekt.
sub673
ML: Er sagt jetzt,
was mein Sie mit irgendwann?
sub674
MF: So, wie ich gerade
ausgeführt habe.
sub675
Wir brauchen erst mal
eine Verteidigungsrede Bundeswehr
sub676
und ein Konzept, ein europäisches...
sub677
ML: Also in 20, 30 Jahren?
sub678
MF: Sehr einfach und seriös,
wenn ich Ihnen werden würde,
sub679
morgen oder in zwei
Wochen oder drei Monaten.
sub680
Wir müssen zunächst einmalige
Prämissen sicherstellen und dann kann
sub681
auch der Abzug der alliierten
Truppen aus Deutschland erfolgen.
sub682
FS: Um einer verteidigungsfähige
Bundeswehr zu haben,
sub683
hat die AfD lange
die Wehrpflicht gefordert.
sub684
ML: "Meine Söhne kriegt ihr nicht",
hat er gesagt.
sub685
FS: Es gab dann diese Intervention
aus der Landtagsfraktion,
sub686
dann hat sich die AfD
davon verabschiedet.
sub687
MF: Davon habe ich noch nie gehört...
sub688
FS: Von Tino Chrupalla, er hat es
in der Fraktionssitzung so gesagt.
sub689
Plötzlich gab es
keinen eigenen Antrag mehr,
sub690
er hat sich von der langjährigen
Grundsatzforderung verabschiedet.
sub691
MF: Maßgeblich für eine Partei
ist Programm. Unsere Partei
sub692
erkennt sich ganz klar
zur Wiedereinführung der Wehrpflicht,
sub693
zur Reaktivierung des Völkerrechts.
Dazu stehen wir auch.
sub694
FS: Warum haben Sie keinen Antrag
gestellt, als es um das Thema ging.
sub695
Da haben Sie sich
dagegen entschieden.
sub696
ML: Lass uns weitergeben.
sub697
JP: Mich würde tatsächlich
interessieren,
sub698
das Verhältnis der AfD
zu den vereinigten Staaten.
sub699
Es gibt dort schon Widersprüche.
sub700
Auf der einen Seite ist es so,
dass die eine deutliche Nähe suchen
sub701
zum MAGA Lager.
sub702
Dass Sie persönlich schon
oft in den USA waren,
sub703
dass Sie Ehren und Würden
aus diesem Lager
sub704
entgegengenommen haben.
sub705
In Ihrer Partei gibt
es ja auch Stimmen,
sub706
die fair für einen Verbleib
in der NATO.
sub707
Ich bin mir manchmal nicht sicher,
wo Ihre Partei steht,
sub708
mit Blick auf die USA und mit Blick
auf die Trump Regierung.
sub709
Jetzt höre ich diese kritischen
Stimmen, auch von Alice Weidel,
sub710
die auf der anderen Seite
noch Elon Musk eingeladen hat,
sub711
auf den Parteitag.
sub712
Ich erinnere mich
an die Konversation auf X.
sub713
Vielleicht können Sie
das mal darlegen?
sub714
MF: Ich finde es
tatsächlich irritieren,
sub715
dass immer schwarz-weiß
auf die Dinge geschaut wird.
sub716
Gerade wenn es um Verhältnisse
zwischen Parteien oder Staaten geht.
sub717
Ein amerikanischer
Präsident ist dafür da,
sub718
amerikanische Interessen
zu vertreten.
sub719
Diese sind nicht
deckungsgleich mit Deutschen.
sub720
Das ist völlig natürlich.
sub721
So ist es auch
mit unseren amerikanischen Partnern.
sub722
Wenn wir über Migration sprechen,
sub723
wenn wir über die Bekämpfung
des woken Virus sprechen,
sub724
da gibt es Gemeinsamkeiten.
sub725
Aber es gibt auch Sachen, die nicht
in beider Interessen liegen.
sub726
Ich hatte letztens ein Partner dar...
sub727
JP: Ihre Partei war eigentlich
nicht so richtig engagiert
sub728
bei diesem Treffen...
sub729
FS: Frau Weidel hat sich dagegen
ausgesprochen mehr Leute einzuladen.
sub730
MF: Alice Weidel hat mir vor Beginn
der Veranstaltung beschrieben,
sub731
dass herzliche Grüße
ausrichten lässt.
sub732
So ist es nicht, wie es
von Ihnen dargestellt wird.
sub733
FS: Sie hat gesagt,
sub734
dass sie diese Gruppe als
mysteriös wahrgenommen hat.
sub735
MF: Nicht mit dabei, ich war dabei
und so wurde das nicht gesagt.
sub736
Ich kann sagen, dass es nicht
immer nur ein schwarz-weiß gibt,
sub737
ist natürlich,
sub738
dass Partner Gemeinsamkeiten
haben und es gibt auch
sub739
manchmal Unterschiede.
sub740
Bei der Bewertung der Intervention
im Iran, da gibt es Unterschiede.
sub741
Ich glaube,
sub742
dass es manchmal schon diese fast
irritierende Vorstellung davon gibt,
sub743
dass Partnerschaft bedeutet,
sub744
dass man immer und ausschließlich
bei allen Dingen einer Meinung
sub745
sein muss.
sub746
Damit ist man kein Partner,
sondern Vasalle.
sub747
JP: Ich stimme Ihnen total zu,
sub748
dass es bei internationalen
Beziehungen
sub749
Interessensunterschiede
gibt. Dennoch ist es so,
sub750
dass Sie eine besondere Nähe
zu dem innenpolitischen Programm
sub751
der Amerikaner haben.
sub752
Dass es da große
Überschneidungen gibt.
sub753
J.D. Vance in München,
die Rede fanden Sie positiv.
sub754
Das Sie sich auf einer anderen Art
und Weise zu Trump hingezogen fühlen.
sub755
Ich habe immer noch das Gefühl,
sub756
dass dieser Wandel etwas
mit den Landtagswahlen im Osten
sub757
zu tun haben.
Das ist eine unschuldige Vermutung.
sub758
ML: Wir hören mal kurz rein.
sub759
- Das jetzt Hilfe angefordert wird,
das lässt vermuten,
sub760
dass man da recht Konzept notwendigen
Einsatz reingegangen ist.
sub761
Das hätte man sich mal
vorher überlegen sollen.
sub762
Ich kann davor warnen,
sub763
den Art. 5 des NATO
Vertrages zu ziehen.
sub764
Wir müssen so schnell
wie möglich die eskalieren
sub765
und offensichtlich haben
sich auch die Amerikaner
sub766
über eine Exitstrategie
keine Gedanken gemacht,
sub767
wie das weitergehen soll.
sub768
Ich sehe das nicht, dass wir Art. 5,
sub769
dass wieder
eine Beistandpflicht hätten.
sub770
FS: Alice Weidel war diejenige,
sub771
die mit am stärksten
genau das wollte.
sub772
Die Annäherung der AfD
an die Trump Administration.
sub773
Merkt jetzt vielleicht,
sub774
dass das vielleicht nicht
die beste Idee war.
sub775
MF: Ich muss
bei einer Sache dazu sagen.
sub776
Bei der Bewertung
dieses Krieges im Iran gibt es
sub777
unterschiedliche Auffassungen.
sub778
D. h. nicht,
sub779
dass sie an anderer Stelle
keine Gemeinsamkeiten haben.
sub780
ML: Diese Gemeinsamkeiten
würde ich gerne besprechen.
sub781
Vorher würde ich gerne Adis
Ahmetovic fragen, wie sehen Sie das.
sub782
Die Nähe zum MAGA Lager, Zitat:
sub783
Wir haben große Schnittmengen
mit der MAGA Bewegung,
sub784
deswegen ist es richtig,
dass wir im Austausch sind.
sub785
Da fallen Sätze wie hier,
sub786
in meinem Heimatland Deutschland
ist der Verstand verloren.
sub787
Wie kommt so etwas zu Hause an?
sub788
AA: Erst mal grundsätzlich
bekennen wir uns
sub789
zum transatlantischen Bündnis.
sub790
Zu glauben, man könnte jetzt
US-Soldaten ab, das ist Quatsch.
sub791
Wir brauchen
dieses transatlantische Bündnis,
sub792
nicht nur die letzten
Jahrzehnte haben wir gebraucht,
sub793
werden als auch die nächsten
Jahre und Jahrzehnte brauchen.
sub794
Eine wichtige historische Tradition,
sub795
die wir auch eine Gegenwart
weitertragen müssen.
sub796
Sie müssen aufrüsten und investieren,
sub797
aber wenn es um die nukleare
Abschreckung wird,
sub798
bei dem wir weiter die USA brauchen.
sub799
Diese Gleichwertigkeit
messen und erlauben.
sub800
Die Trump Administration
und die Regierung,
sub801
die wir mit der AfD verbunden ist,
sub802
weil beide einen autoritären
Anwalt in ihrer Politik haben,
sub803
sind schädlich für unsere Demokratie.
sub804
Diese Trump Regierung steht
uns gegenüber feindselig.
sub805
Weil wir aber in diesem gegenseitigen
Wechsel wirkenden
sub806
Abhängigkeiten sind,
sub807
und man als Regierung
eine zwischen Sequenzen und trotzdem
sub808
habe ich auf Parlamentarier
die Freiheit,
sub809
dafür deutlich zu werden.
sub810
Die Politik der Trump
Regierung hat uns.
sub811
Verbündete, die Jahrzehnten
zusammenarbeiten,
sub812
mir nicht gegenwärtig Zelle.
sub813
Das sind Sanktionen,
das ist das richtige Wort.
sub814
Die werden wirtschaftlich
sanktioniert.
sub815
Da kommt ein Präsident
zu uns nach München,
sub816
zu uns nach Deutschland und sagt,
sub817
in Deutschland gibt es
keine Meinungfreiheit.
sub818
Das irritiert wäre.
sub819
Ich war auch auf der Münchner
Sicherheitskonferenz
sub820
vor einigen Wochen,
sub821
das,
sub822
was Marco Rubio von sich gegeben
hat und dann nach Ungarn weiter
sub823
zu reiben, das ist
eine Unverschämtheit.
sub824
ML: Worin besteht
die Unverschämtheit?
sub825
AA: Weil er nach Ungarn reist,
sub826
um dann gleichzeitig
die zu kritisieren.
sub827
D. h., er konnte nicht
mehr Stunden aufhalten,
sub828
diese Partnerschaft nach vorne
zu stellen und uns gleichwertig
sub829
wieder schlecht zu reden.
sub830
Es gibt ständig Attacken aus Ungarn
gegen Berlin und Brüssel.
sub831
Es geht darum,
ein Feindbild zu schaffen,
sub832
da tue ich mich sehr schwer,
nicht nur bei der AfD,
sub833
sondern insgesamt eine aktuelle
politische Landschaft in Berlin.
sub834
Es fehlen die klaren Aussagen
gegenüber dieser MAGA Bewegung.
sub835
Außerdem kommt es immer
mehr zum Kulturkampf.
sub836
Es gibt eine Bewegung in Berlin,
dass man sich nicht traut,
sub837
diese Bewegung zu kritisieren,
sub838
weil man dann möglicherweise
in irgendeine naive Ecke
sub839
gedrängt wird.
sub840
Beide zusammen, wir glauben
an die NATO, bewerten alles daran,
sub841
dass die USA dabei bleibt.
sub842
Bereits 5 % zu zahlen
Verteidigungsausgaben.
sub843
Aber das dann gerade
keine Demokratie wird,
sub844
dann muss man darauf
deutlich antworten.
sub845
ML: Jana Puglierin, teilen
Sie siehe die Einstellungen.
sub846
Sie kritisieren damit nämlich auch
sub847
den CDU Bundeskanzler.
sub848
JP: Er hat sich allerdings
bei der Sicherheitskonferenz
sub849
in München sehr klar hingestellt
und eigentlich versucht,
sub850
genau diesen Spagat zu machen,
was gerade ausgeführt wurde.
sub851
Auf der einen Seite, der Kulturkampf
in Amerika ist nicht unserer,
sub852
aber Gleichtätigkeiten.
sub853
Es ist ein wahnsinnig
schwieriger Spagat aber auch
sub854
mit der Strumpfregierung,
sub855
ich habe immer an die NATO
geglaubt und daran festgehalten,
sub856
wir müssen uns aber damit
auseinandersetzen,
sub857
auch unabhängig von Krieg im Iran,
sub858
dass wir unser Verhältnis mit den USA
grundsätzlich neu überdenken müssen.
sub859
Auch außenpolitisch,
sub860
wo der tatsächlich
meiner Meinung nach
sub861
Außen- und Sicherheitspolitik
in Europa stärker auf eigenen Füßen
sub862
stehen müssen.
sub863
Besser verteidigen können, als
Europäer, nicht als deutsche alleine.
sub864
MF: Die Demokraten haben
übrigens auch Ausschussvorsitze.
sub865
Wenn Sie so tun, als wäre
es so undemokratisch.
sub866
Da kann ich
nur mit den Kopf schütteln.
sub867
Auch in Ungarn gibt es
Ausschussvorsitzende.
sub868
Vielleicht ist es Kritik,
die man mitnehmen kann.
sub869
ML: Es ist interessant
über Ihr Verhältnis zur MAGA Bewegung
sub870
zu sprechen.
sub871
In Ihrer Rede in New York
sind zwei Sätze gefallen.
sub872
Der eine Satz ist,
meine amerikanischen Freunde,
sub873
das Bündnis zwischen amerikanischen
und deutschen Patrioten
sub874
ist der Albtraum
der liberalen Eliten.
sub875
Ist das eine Drohung?
sub876
MF: Es ist glaube ich
eine Zustandsbeschreibung,
sub877
weil es eine relative Überforderung
in Europa und Deutschland gibt,
sub878
dass die AfD eine Partei ist,
die dazu in der Lage ist,
sub879
zu allen relevanten Akteuren
gute Beziehungen aufzubauen.
sub880
USA, China und Russland.
sub881
Wir sind dazu in der Lage,
mit allen zu sprechen.
sub882
Das zeichnet unsere Außenpolitik aus.
sub883
Sie ist Interessen geleitet,
nicht moralisiert.
sub884
ML: Und dafür sagen Sie Sätze
wie diese: lasst diesen Preis hier
sub885
ein Signal werden,
an die Globallisten...
sub886
Das ist ein interessantes
Wort in dem Zusammenhang.
sub887
Das hat für mich eindeutig
eine antisemitische Konnotation.
sub888
MF: Wissen Sie sie wäre mir
den Preis verliehen hat?
sub889
Ein jüdischer Amerikaner.
sub890
Vor dem Hintergrund
ist das etwas albern.
sub891
ML: Sie haben das dort benutzt.
sub892
MF: Es ist eine Chiffre
für Antisemitismus?
sub893
ML: Sie wissen ganz genau,
wie in rechten
sub894
Kreisen das Wort globales muss
und Globalisten eingesetzt wird
sub895
MF: Herr Lanz, Antisemitismus liegt
mir sehr fern, schauen Sie sich an,
sub896
wer mir diesen Preis überreicht hat.
sub897
Er wurde von einem amerikanischen
Juden überreicht.
sub898
ML: Dann frage ich mich, wie da
weitere aufgestoßen ist.
sub899
Die Tage, an denen wir uns
für unser Erbe entschuldigt haben,
sub900
sind vorbei.
sub901
Was meinen Sie damit?
sub902
MF: Es ist mittlerweile so,
sub903
dass man beispielsweise sich
dafür rechtfertigen muss,
sub904
wenn man einen positiven
Bezug zum eigenen Land hat.
sub905
ML: Das ist Quatsch, Herr Frohnmaier.
sub906
MF: Ich habe Sachen erlebt,
sub907
als ich mit meiner amerikanischen
Partnern gesprochen hat.
sub908
Bei einer Universität gab
es einen schwarzen Stein,
sub909
der musste weggeschafft werden,
sub910
weil sich Vorkämpfer über die Farbe
des Steines aufgeregt haben.
sub911
Der musste weggeschafft werden.
sub912
ML: Sie beziehen diesen Satz
auf Deutschland.
sub913
Noch mal, sie haben darauf
hingewiesen, dass der Mann,
sub914
der Ihnen diesen Preis überreicht
hat, einen ähnlichen Hintergrund hat.
sub915
Die Tage, an denen wir uns
für unser Erbe entschuldigt haben,
sub916
sind vorbei.
sub917
Welches Erbe meinen Sie?
sub918
MF: Es geht darum, dass man
stolz auf das eigene sein darf.
sub919
MF: Ich finde Deutschland
ist ein großartiges Land
sub920
mit einer großartigen
Historie und Geschichte.
sub921
Es gibt leider auch
einen negativen...
sub922
Das müssen Sie mich
zu Ende sagen lassen.
sub923
Es gibt einen negativen Teil
der deutschen Geschichte.
sub924
Ich finde es richtig, dass wir
eine Erinnerungskultur haben,
sub925
offen damit umgehen.
sub926
Aber ich möchte mich nicht dafür
schämen müssen, Deutscher zu sein.
sub927
Genauso wenig möchten sich
Amerikaner nicht dafür schämen,
sub928
Amerikaner zu sein.
sub929
Wie ist er damit umgegangen?
sub930
Er fand es sehr würdevoll und gut.
sub931
Wir sind bis heute im Kontakt.
sub932
Ich glaube, um auf die Frage
zurückzukommen,
sub933
es ist sehr wichtig,
sub934
dass sich eine internationale rechte
Konservative vernetzt und gemeinsam
sub935
daran arbeitet, dass unsere Werte
umgesetzt werden.
sub936
ML: Da sitzt einer, der sich auch
intensiv mit Sprache beschäftigt.
sub937
Über das Wort Globallisten müssen
wir reden, noch mal dieser Satz.
sub938
Versteht jeder, der dort sitzt,
exakt, was gemeint ist?
sub939
FS: Ich gehe davon aus.
sub940
Ich denke mir,
wenn Sie sagen, das Erbe,
sub941
für das man sich entschuldigen muss,
sub942
da geht es
um den Nationalsozialismus.
sub943
MF: Nein. Präventiv, weil mir
das in den Mund gelegt wurde.
sub944
FS: Sie haben davon gesprochen,
sub945
dass es schlechter Teile
der Geschichte gibt.
sub946
ML: Wenn sie sagen,
sub947
ich möchte mich für ein Erbe
nicht entschuldigen müssen,
sub948
dann gibt es ja
offensichtlich einen Teil,
sub949
für den Sie sich mal
entschuldigt haben.
sub950
MF: Wir haben leben in einer Zeit,
sub951
es müssen sich alte weiße
Männer dafür entschuldigen,
sub952
dass sie alt sind,
dass sie Weiß sind.
sub953
ML: wir machen jetzt
richtigen Bullshit-Talk.
sub954
Sie stehen dort als deutscher
politischer Vertreter.
sub955
Sie sagen, die Tage, an denen wir uns
für unser Erbe entschuldigt haben...
sub956
Das sind keine Kulturkampfthemen...
sub957
MF: Das fängt doch
mit dem kolonialen Erbe an.
sub958
ML: Welches Erbe meinen Sie genau?
sub959
MF: Ich meine beispielsweise
Zustände,
sub960
die wir erleben können
an Universitäten,
sub961
wo sich Leute treffen und aufgrund
der kolonialen Geschichte
sub962
eines Landes,
sub963
anderen Leuten die Füße küssen.
sub964
Das finde ich eine komische
Art des Wokismus.
sub965
ML: Sie finden, wir sollten
stolz sein auf unser Erbe,
sub966
beispielsweise in Namibia...
sub967
MF: Aber diese Extreme,
sub968
die wir erleben
von der internationalen Linken,
sub969
die finde ich beispielsweise
völlig überzogen.
sub970
Ich möchte mich nicht
dafür entschuldigen...
sub971
FS: Nationalsozialismus wird ja
immer wieder verächtlich gemacht...
sub972
Zum Beispiel von Alexander Gauland.
sub973
AA: Ich glaube die Antwort
darauf hat Taulant selbst...
sub974
Sowas sagt man nicht.
sub975
MF: Dafür wurde sich entschuldigt,
das wurde nämlich falsch verstanden.
sub976
JP: Die Amerikaner
sprechen auch davon.
sub977
MF: Solange Politiker in diesem Land
auf Ministerebene sagen,
sub978
Parteien Deutschland fahren
auf den Boden werfen
sub979
oder in die Toilette und sagen,
Deutschland kotzt mich an.
sub980
ML: Das ist kein Erbe,
darum geht es nicht.
sub981
Wadas die Veranstaltung,
sub982
wo Die die erste Strophe des
Deutschlandliedes gesungen haben?
sub983
MF: Nein ich habe keine erste Strophe
des Deutschlandliedes gesungen.
sub984
ML: Auf welcher
Veranstaltung war das?
sub985
FS: Auf der Veranstaltung,
sub986
als auch der Bundesvize Herr
Gottschalk teilgenommen hat.
sub987
Dann wurde er auch gefragt,
sub988
ob man die erste Strophe des
Deutschlandliedes als problematisch
sub989
sieht
sub990
und Wir haben gesagt, dass sie
das für Albern halten.
sub991
ML: Deswegen frage ich,
sub992
ob dort auch die erste
Strophe gesungen worden ist.
sub993
Offenbar in Washington,
das ist gut belegt.
sub994
MF: Wir wollten den dort Anwesenden
einen Gefallen tun und Respekt zeigen
sub995
und hat die deutsche
Nationalhymne gesungen.
sub996
ML: Die erste Strophe.
sub997
MF: Er hat auch die erste Strophe
gesungen, weil ihm nicht bekannt war,
sub998
dass das in Deutschland unüblich ist.
sub999
Die dort anwesenden Kollegen
und Abgeordneten wollten
sub1000
in diesem Moment
nicht unhöflich sein.
sub1001
FS: Sie finden es ja albern
es als verpönt zu bezeichnen,
sub1002
obwohl die Nationalsozialisten
die erste Strophe gesungen haben.
sub1003
Seitdem ist es klar verknüpft.
sub1004
Es wird von extrem rechten verwendet,
die erste Strophe.
sub1005
MF: Das ist doch albern.
sub1006
Die Nationalsozialisten
haben viel missbraucht,
sub1007
deshalb sollte man nicht
in Deutschland anfangen zu sagen,
sub1008
nur weil die nationalen Sozialisten
etwas gewagt oder gesungen hatten,
sub1009
trennen wir uns für immer davon.
sub1010
Das ist eine Form
von Hysterie für mich.
sub1011
ML: Darf ich noch mal.
sub1012
Ich frage noch mal:
sub1013
Ist das okay, die erste
Strophe zu singen?
sub1014
MF: Ich würde es nicht tun, ich
kann es niemandem verbieten.
sub1015
ML: Warum?
sub1016
MF: Ich glaube, dass es
heutzutage eher unüblich ist,
sub1017
es wird auch als unpassend empfunden.
Es ist legal,
sub1018
es ist niemandem verboten.
sub1019
ML: Sie sagen, es wird empfunden,
wie empfinden Sie es?
sub1020
MF: Ich habe damit kein Problem.
Nein, es ist unsere Nationalhymne.
sub1021
FS: Die erste Strophe es nicht
die Nationalhymne, es ist die dritte.
sub1022
Wenige Jahre später zwar,
nach dem Nationalsozialismus,
sub1023
wurde entschieden, die erste
Strophe nicht zu singen.
sub1024
AA: Mir ist eine Sache extrem
wichtig, wenn man sagt,
sub1025
man muss sich schämen, Deutscher
zu sein. Ich weiß nicht,
sub1026
wer einen Einbürgerungsprozess
hinter sich hat.
sub1027
Ich habe den.
sub1028
ML: Ich bin sehr gerne
Deutscher geworden.
sub1029
AA: Ich bin in Hannover geboren,
2015 bin ich eingebürgert worden.
sub1030
Es war damals nicht einfach
als bosnischer Staatsbürger.
sub1031
Wissen Sie, wie stolz
meine Eltern waren?
sub1032
Wir haben auch gemeinsam
die Nationalhymne gesungen,
sub1033
gemeinsam im Rathaus
an der Landeshauptstadt Hannover.
sub1034
Und egal,
sub1035
wo ich auftrete und vor allem auch
im Herkunftsland meiner Eltern.
sub1036
Wenn ich sage, ich komme
aus Deutschland höre ich von vielen,
sub1037
da höre ich von allen, wir
mögen unsere deutschen Partner.
sub1038
Ich muss mich nicht schämen,
dafür Deutscher zu sein.
sub1039
Unser Land fußt auf einer Verfassung,
sub1040
der vor einigen Jahren
75-jähriges gefeiert.
sub1041
Und diese Verfassung ist
mit das Beste, was es gibt.
sub1042
Es lohnt sich dafür
Politik zu machen.
sub1043
Und so, wie Sie
über die Verfassung sprechen...
sub1044
MF: Das finde ich irritierend,
wie habe ich darüber gesprochen?
sub1045
JP: Darf ich noch mal...
sub1046
MF: Ich bin auch Verfassungspflicht,
aber nicht nur. Ich hoffe schauen,
sub1047
dass Sie...
sub1048
AA: Es gibt eine schwierige
Geschichte,
sub1049
die man nicht relativieren sollte.
sub1050
MF: Das sollten wir
nicht relativieren,
sub1051
aber gibt es nicht auch gute
Seiten unserer Geschichte?
sub1052
ML: Das haben Sie nicht gemeint.
sub1053
MF: Noch mal, ich hatte ausgeführt,
wie ich das meinte.
sub1054
ML: Die Wiedervereinigung
ist ja nicht das Erbe,
sub1055
das wir alle vergessen wollen.
sub1056
Sie wollen ja
einen anderen Teil vergessen.
sub1057
Sie kommen mit einem Kulturkampf
Quatsch...
sub1058
MF: Wir erleben doch,
dass heutzutage,
sub1059
so empfinde ich das...
sub1060
ML: Damit haben Sie recht.
sub1061
Aber die Antwort auf meine Anfrage
habe ich immer noch nicht bekommen.
sub1062
MF: Sie haben mich gefragt,
ich erkläre es Ihnen,
sub1063
und dann müssen Sie sie
irgendwann damit okay sein.
sub1064
ML: Es die Tage, an denen wir uns
für unser Erbe entschuldigt haben,
sub1065
sind vorbei. Ich frage jetzt
noch mal, für welches Erbe?
sub1066
MF: Ich möchte mich nicht dafür
entschuldigen müssen oder schämen,
sub1067
Deutscher zu sein.
sub1068
ML: Niemand muss das.
sub1069
MF: Wir erleben doch immer wieder,
sub1070
dass es hier in Deutschland
von Seiten, selbst der Politik,
sub1071
Angriffe auf die eigene
Identität gibt.
sub1072
Ob auf dem Reichstag noch stehen
sollte "dem deutschen Volke".
sub1073
AA: Die Debatte kenne ich nicht.
sub1074
ML: Ich habe noch eine Frage
zur MAGA-Bewegung.
sub1075
Machen Sie diesen Punkt.
sub1076
JP: Das wäre der Punkt,
den ich gerne machen würde.
sub1077
Wir drehen uns etwas im Kreis.
sub1078
Ich würde zur transatlantischen
Komponente zurückkommen.
sub1079
Wenn wir uns Marco Rubio anschauen,
er hatte München gesagt,
sub1080
dass Bio reiche Erbe verteidigt.
sub1081
Ich habe mich nachher
mit Brasilianern unterhalten,
sub1082
wir haben das er aber als
sehr negativ empfunden.
sub1083
Es war eine Rede, wo es auch
um die Vergangenheit geht,
sub1084
die Glorifizierung davon.
sub1085
Das würde ich gerne festhalten.
sub1086
Das ist meiner Meinung schon,
dass es ein Projekt gibt,
sub1087
seitens der MAGA Bewegung,
sub1088
dass die patriotischen
Parteien Europas,
sub1089
die AfD würde sich denke
ich stolz dazu zählen,
sub1090
die Rettung der zivilisatorischen
Auslöschung ist.
sub1091
Das Europa falsch abgebogen ist.
sub1092
Sie sagen,
sub1093
es gibt ein Klimakult.
sub1094
Ich würde auf die ideologischen
Nähe hinweisen.
sub1095
Das ist Orbans Ungarn,
das ist der Versuch,
sub1096
transatlantische Beziehungen neu...
sub1097
MF: Deswegen glauben wir
nicht an offene Grenzen,
sub1098
wir glauben nicht an 80
Geschlechtertypen,
sub1099
wir glauben auch nicht,
sub1100
dass eine Industrienation
wie Deutschland sie ist,
sub1101
mit Windrädchen
aufrechterhalten werden kann.
sub1102
JP: Sie glauben an Zivilisationen,
an das Christentum,
sub1103
an das kulturelle Erbe.
sub1104
Es ist eine andere Definition des
Westens, als die, die ich vertrete.
sub1105
Ich möchte das nebeneinanderstellen.
sub1106
Das ist diese absolute
ideologische Nähe gibt.
sub1107
Im Zuge des Iran Krieges,
das sollte davon nicht ablenken.
sub1108
MF: Genau das habe ich versucht,
vorhin herauszuarbeiten.
sub1109
Ich wollte erklären,
sub1110
dass man außenpolitisch mal
andere Auffassung sein kann.
sub1111
JP: Aber innenpolitisch mit dem Trump
Lager zutiefst verbunden.
sub1112
MF: Es gibt viele politische
Bewertungen,
sub1113
wo wir mal nicht übereinstimmen,
sub1114
wir können in einer Demokratie
alle für unterschiedliche Ansichten,
sub1115
Konzepte und Modelle werden
sub1116
und die Bevölkerung
hat das in der Hand.
sub1117
ML: Deswegen gibt es
ja auch diese Sendung.
sub1118
Markus Frohnmaier, noch eine Frage,
ich habe Tino Chrupalla gefragt,
sub1119
kurz vor der Wahl
in Baden-Württemberg waren Sie wieder
sub1120
in Amerika.
sub1121
Das hat in ihrer eigenen
Partei Kritik ausgelöst,
sub1122
ich hab das nicht ganz verstanden,
sub1123
Sie haben intensiv
Wahlkampf betrieben.
sub1124
Aber da gab seine große Irritation
auf Seiten Ihrer Partei.
sub1125
Sie wussten nicht,
sub1126
dass Sie bei der Abschlussabschaltung
nicht erscheinen werden.
sub1127
MF: Das ist nicht so richtig,
aber schön,
sub1128
dass Sie mir Gelegenheit
geben mich dazu zu äußern.
sub1129
Baden-Württemberg hat
eine wahnsinnig enge Kooperation,
sub1130
wenn die auf den Handel schauen,
mit den vereinigten Staaten.
sub1131
30 % unserer Autos
und Fahrzeugteile gehen dorthin.
sub1132
Ich habe dort den Wirtschaft
Vizeminister getroffen.
sub1133
Natürlich haben wir
über solche Fragen besprochen.
sub1134
Das war der Plan unseres neuen
Punkteprogramms,
sub1135
auch für die Wahl
in Baden-Württemberg,
sub1136
in dem wir herausgestellt haben,
sub1137
dass sie gerade in diesen schwierigen
Zeiten, in denen wir uns befinden,
sub1138
die deutsch amerikanische Beziehung
auf die Wirtschaft forcieren wollen.
sub1139
ML: Ist für Baden-Württemberg
gerade wichtig.
sub1140
MF: Und das hat niemanden
hart irritiert. Das war
sub1141
Teil des Neun-Punkte-Plans.
sub1142
Ich erkläre einfach, ich
rechtfertige mich nicht.
sub1143
Wir wussten natürlich nicht,
dass es zu diesem Iran Krieg kommt.
sub1144
Weil auch immer
ein bisschen damit schwang,
sub1145
dass das negativ gesehen wurde,
sub1146
insbesondere bei der Welt
hatte ich das auch gesehen,
sub1147
dass das so aufgegriffen wurde...
sub1148
FS: Fünf Tage vor der Wahl...
sub1149
MF: Wir hatten
eine Nachwahlbefragung.
sub1150
ML: Man kann einfach
den Parteichef zitieren,
sub1151
Tino Chrupalla hat
in dieser Sendung gesagt,
sub1152
dass es nicht die schlauste Idee
war in der absoluten Endphase
sub1153
nach Amerika zu reisen.
sub1154
FS: Frau Weidel hatte
sich am Wahlabend...
sub1155
ML: Wen haben Sie
dann noch getroffen?
sub1156
Haben Sie auch Leute
aus der religiösen Ecke getroffen?
sub1157
MF: Wie meinen Sie das?
sub1158
ML: Aus der amerikanischen
evangelikalen Ecke?
sub1159
MF: Ich hatte dort viele Termine
und über die Termine,
sub1160
über die sprechen konnte,
die habe ich öffentlich gemacht.
sub1161
Es war eine falsch Darstellung,
sub1162
dass sich zwei Termine hatte,
sub1163
aber ich kann nicht
zu jeder Veranstaltung
sub1164
WELT-Journalisten bringen.
sub1165
ML: Sie sagen, da waren
nur zwei Termine?
sub1166
FS: Es gab zwei öffentliche Termine,
sub1167
es war ein Kongress.
Von der Europa Fraktionen,
sub1168
die Rechtsaußen Fraktion
im Europaparlament zusammen.
sub1169
Auch der Sprecher des US
Repräsentantenhaus hat
sub1170
daran teilgenommen. Dann gab
es noch ein anderes Treffen.
sub1171
ML: Was war das für ein Treffen?
sub1172
FS: Dass ihr Ziel war,
ein Treffen mit Michael Johnson,
sub1173
das nicht geklappt hat.
sub1174
FS: Sie haben sich kurz gesehen,
was es was anderes, als einen Termin,
sub1175
wo man sich trifft
und austauscht zu zweit.
sub1176
ML: Ging es auch um diese sehr
wichtige Bewegung in Amerika?
sub1177
Haben Sie sich auch
mit denen getroffen?
sub1178
MF: Ich hatte gesagt, ich hatte
Termine im state department.
sub1179
Da ging es darum, was wird aus der
baden-württembergischen Wirtschaft.
sub1180
ML: Danke ganz herzlich, wir
haben viel gelernt heute.
sub1181
MF: Wir müssen
die Standortbedingungen verändern.
sub1182
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.